# PRIMEIRA QUESTÃO - A palavra "teologia" deve ser usada nas escolas cristãs e de quantas maneiras ela pode ser entendida?

## A palavra "teologia" é corretamente usada.

I. Visto que, de acordo com as leis do método acurado, o uso e o verdadeiro sentido dos termos (_prōton exetazein ta onomata_) devem ser explicados primeiro (como o Filósofo [Aristóteles] o coloca), pois as palavras são os tipos (_typoi_) das coisas, algumas coisas devem ser premissadas a respeito da palavra "teologia" antes de chegarmos à coisa em si. E embora a questão proposta possa parecer pouco necessária (no senso comum e no que é recebido por quase todos que pensam que ela deve ser mantida como uma palavra técnica  [ _technikon_ ] que declara seu assunto de forma adequada e enfática), ainda assim, devemos confrontar a opinião daqueles que não gostam dela porque ela não ocorre na Escritura e é usada para denotar o falso sistema dos pagãos, e que julgam que seria mais apropriado usar outras palavras extraídas da Escritura.

II. Embora a palavra "teologia" não esteja textualmente escrita (_engraphos autolexei_), ela não é, contudo, totalmente não escrita (_agraphos_). As palavras simples das quais é composta ocorrem frequentemente lá: como _logos tou theou_ ("palavra de Deus") e _logia tou theou_ ("palavras de Deus"); cf. Rom. 3:2; I Pe. 4:II*; Hb. 5:12. Portanto, uma coisa é estar na Escritura quanto ao som e às sílabas (ou formalmente e no abstrato); outra é estar nela quanto ao sentido e à coisa significada (ou materialmente no concreto). A teologia não ocorre na Escritura da primeira maneira, mas da última.

III. Embora não seja lícito formar doutrinas que não estejam na Escritura, é, contudo, lícito, por vezes, usar palavras que não se encontram lá, se forem tais que nos permitam explicar as coisas divinas ou evitar erros. Para este propósito, as palavras "tríade", homoousiou, "pecado original" e semelhantes foram usadas pelos teólogos.

IV. Embora os pagãos frequentemente tenham abusado desta palavra para designar seu falso sistema, isso não impede que se aplique à nossa verdadeira e salvadora ciência o que foi erroneamente dado por eles (falsa e assim falsamente chamada [ _pseudōnymōs_ ]) o nome de teologia. Assim como a palavra "Deus" (que entre os gentios denotava um deus falso e fictício), e a palavra "igreja" (que era aplicada a uma assembleia secular) são usadas nas Escrituras em um sentido mais sólido para o Deus verdadeiro e para a assembleia dos santos. A palavra "teologia" (de origem grega) foi transferida das escolas dos gentios para usos sagrados, assim como os vasos dos egípcios foram apropriados para propósitos sagrados pelos israelitas.

V. Não negamos que existam vários sinônimos nas Escrituras pelos quais a ciência celestial possa ser designada; como quando é chamada de "sabedoria em mistério" (1 Cor. 2:7), a "forma de sãs palavras" (2 Tim. 1:13), o "reconhecimento da verdade que é segundo a piedade" (Tito 1:1), "doutrina" (Tito 1:9) e é expressa por outras palavras semelhantes. Não obstante, este nome pode e deve ser mantido porque tem sido usado por tanto tempo e é o mais apropriado para expressar esta ciência salvadora.

VI. É evidente que a palavra "teologia" foi usada pelos gentios. Pois aqueles que discorriam sublimemente sobre Deus, ou estabeleciam o culto aos deuses, ou estabeleciam seus aniversários, casamentos, descendência, domínio e realizações eram chamados de "teólogos" e sua ciência de "teologia" (ver Lactantius, The Wrath of God 2 [FC 54:85-88]; Clemente de Alexandria, Stromata 3.3 [ANF 2:384; PG 8.II19-20]; Isidoro, Etymologiarum 8*.6.18 [PL 82.307]; Aristóteles, Metaphysics 3.4.9 [Loeb, 1:126-27]).

## Uso da palavra.

VII. Entre os cristãos, a palavra "teologia" é usada ou inadequadamente (com referência ao eficiente para significar um discurso de Deus [ _Theou Logon_ ], e com referência ao objeto, um discurso sobre Deus [ _logon peri tou Theou_ ]) ou adequadamente na medida em que denota tanto um discurso de Deus quanto um discurso sobre Deus. Estes dois devem ser unidos porque não podemos falar a respeito de Deus sem Deus; de modo que pode ser chamada de ciência que é originalmente de Deus, objetivamente trata a respeito de Deus e terminativamente flui para e leva a Deus, o que Tomás de Aquino expressa aptamente, _Theologia a Deo docetur, Deum docet, et ad Deum ducit_ ("A teologia é ensinada por Deus, ensina a Deus e conduz a ele," ST, I, Q. 1, Art. 7+ — não em Tomás, mas um adágio escolástico medieval). Assim, esta nomenclatura abrange o duplo princípio da teologia: um do ser, que é Deus; o outro do conhecer, que é a sua palavra.

VIII. Novamente, é usada por autores de três maneiras: (1) amplamente; (2) estritamente; (3) de acordo com a verdadeira extensão de sua significação. Na primeira maneira, é acomodada à metafísica, e neste sentido Aristóteles chama a primeira filosofia de "teologia" (Metaphysics 6.1.10-11 [Loeb, 1:296-97] e II*.7.8-9 [Loeb, 2:86-89]). Ele divide a filosofia teórica em três partes: física (_physikēn_), matemática (_mathēmatikēn_) e teológica (_theologikēn_). Na segunda maneira, os padres designam particularmente aquela parte da ciência cristã que trata da divindade de Cristo pela palavra "teologia". Neste sentido, João é enfaticamente estilizado como "Teólogo" porque ele ousadamente afirmou a divindade do Verbo (tēn tou logou theotēta, cf. Ap. 1:2). Os outros padres aplicaram a Gregório Nazianzeno o nome de "Teólogo" porque ele demonstrou a divindade de Cristo em várias orações. Daí que uma distinção foi feita por eles entre teologia (_theologias_) e economia (_oikonomias_). Pela primeira, eles queriam dizer a doutrina de Cristo; pela última, a doutrina de sua encarnação. _Theologein Iēsoun_ é com eles discorrer sobre a divindade de Cristo (Eusébio, Ecclesiastical History 5.28 [FC 19:343; PG 20.512]; Basílio o Grande, Adversus Eunomium 2 [PG 29.601]; Gregório Nazianzeno, Oration 31*.26, "On the Holy Spirit" [NPNF2, 7:326; PG 36.161] e Oration 38*.8, "On the Theophany" [NPNF2, 7:347; PG 36.320]). No terceiro e mais próprio sentido, denota "um sistema ou corpo de doutrina concernente a Deus e às coisas divinas reveladas por ele para sua própria glória e para a salvação dos homens". Neste sentido, nós a usamos aqui.